དེ་ནས་ཕྱག་ལ་ཡང་དེ་ནས་ལུས་ཀྱི་ཕྱག ངག་གི་ཕྱག ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་གསུམ།
ཨ། ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་དེ།
འཚལ་ཡང་སླ་བོ། ག་དུས་ཀྱང་འཚལ་ཆོག་པ། སུས་ཀྱང་སྒྲུབ་ཐུབ་པ། དེ་འདྲའི་ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་ཟེར།
དཔེར་ན་འདི་ལ་དང་པོ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
ཨེ། མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་།
རྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ། མཛད་པའི་འཕྲིན་ལས་དེ་ལ་སོགས་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དུ་བསམས་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན། ང་ཚོ་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་དེ་ནས།
འདི་ལས་གྲོལ་དགོས་ན་ད་སྐྱབས།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་མ་གཏོགས་མི་འདུག་ཟེར། ཨོ་ད་ངེས་པར་དུ་སྐྱོབས་ཐུབ་ཀྱི་འདུག་ཟེར།
དེ་འདྲས་བསམས་ནས་དེ།
དང་པོ་ཡོན་ཏན་དྲན་ནས་དང་བའི་དད་པ་ཟེར། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཡང་དང་ཡང་དུ།
དྲན་ནས་དང་བའི་དད་པ་ཟེར། དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ། ཨོ། རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ། ཨོ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ནས་རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཤིག་བསྐྱེད་ན། གནས་སྐབས་དང་མཐར་ཐུག་གི་བདེ་བ། ངེས་པར་དུ་ཐོབ་ཐུབ་པ་དང་། བདག་འཛིན་དེ་དང་ནམ་ཡང་མ་བྲལ་ན་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་བྲལ་མ་ཐུབ་པ། རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་ཡིད་ཆེས་དེ་གཙོ་བོ་དེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་མང་ན་ཡང་།
བདག་འཛིན་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྩ་བ་དང་། འཇིགས་པའི་བློ་དེ། ཐར་པའི་ས་བོན་ཡིན་པ་དེར་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ན། དེ་མཐར་ཐུག་གི་ཡིད་ཆེས་དེ་རེད་
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཞོར་ལ། སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ལ་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཆགས་ཀྱི་རེད། ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་ཟེར།
འདོད་པའི་དད་པ་ཟེར་ན་རང་གཅིག་པོ་མ་ཡིན་པར་
རང་གཅིག་པོ་བསམ་ན་ད་ཡང་བདག་འཛིན་སླེབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། བདག་འཛིན་གྱི་
དེ་མ་ཡིན་པ། རབ་ལ་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རྟག་པར་བསམ་ན། རང་མ་བསམ་ནའང་འགྲིག་གི་རེད་དེ་ཡང་ཁ་ཤས་གཅིག་རང་གཅིག་བློར་མ་བཟུང་ན། བདག་དེ་གཅིག་གལ་ཆེན་པོ་ཡིན་པའི། བདག་དང་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དེ་བློ་ལ་བཟུང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་མཉམ་དུ་དེ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ། དགེ་བ་གང་བྱས་པ་མཉམ་དུ་ཡིན་བསམ་པ།
རབ་ཀྱི་བདག་གཞན་དབྱེར་མེད་དེ་འདྲས་བསམ་ན་དེ་ནས། ང་ཚོའི་སེམས་དེ་གཞི་གཅིག་པ་ཡིན་པས། ཉོན་མོངས་པ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཨོ།
ང་ཚོ་བདག་གཞན་དབྱེར་མེད་རེད་བསམ་ན་རབ། དེ་མིན་ལ་ཡང་དང་ཡང་དུ་གཞན་གཙོ་བོ་བྱས་བློར་བཟུང་ནས་དེ་ཨེ་དེ་ནས་ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་རེད་ཟེར།
ཨུམ། དེ་ནས་དེ་ལ། ཨུ་ད་ལྟ་ཡིད་ཆེས་དེ་ལ།
དང་པོ་མཚོན་གྱི་འཇིགས་པ་ལས་བསྐྱབས་ཡོད་རེད། ད་དེ་ལྟ་བུའི་དེ་ནས་མུ་གེའི་འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབ། ནད་དང་མུ་གེའི་གཇིགས་པ་ལས་ཡང་ཐར་ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ལ་ལོང་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ། དཀའ་ངལ། སུ་ལུས་སེམས་སྡུག་པའི་སྡུག་བསྔལ། ནང་སེམས་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་ལ་སོགས་པ།
སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་ལས་དེ་ནས་སྐྱོབ་དགོས་ན་དེ་ནས། དཀོན་མཆོག་གསུམ་མ་གཏོགས་དེ་ནས་སྐྱབས་གཞན།
ཕ་མ། གཉེན། མཛའ་ཤེས་གང་གིས་ཀྱང་སྐྱོབ་མི་ཐུབ་པ།
གང་རེད་དེ་ནས། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱིས་སྐྱོབ་སྡོད་ཡོན་ན་དེ་ནས། ད་རང་གི་སྐྱབས་འགྲོའི་གནས་སྟངས་ཏོག་ཙི་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་རང་གི་ཤེས་རབ་རེད་ཟེར། ཆོས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས། རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་མེད་ན། དམ་པའི་ཆོས་དེ་མེད་ན།
གཞན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྐྱེན་མ་དགོས་བར། རང་གིས་རང་ལ་རང་སྲོག་བཅད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ།
ཚ་གྲང་མྱོང་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དཔེར་ན་ད་ལྟ་དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་རང་དང་མཉམ་དུ་ཡོད་པའི་དེ་ནས་བཙོན་རོགས་ཕན་ཚུན་ཐམས་ཅད་ལ། ཁང་པ་རེ་རེའི་ནང་ལ་དེ་ནས། མི་ཁང་པ་གང་ཡོད་ན་ཡང་། དེའི་ནང་ནས་རང་གཅིག་པུ་མ་གཏོགས་ད་ལྟ་བསམ་བློ་གཏང་ན་གཅིག་ཀྱང་ལྷག་མི་འདུག
དེ་ལྟ་བུའི་དེ་ནས་བརྒྱ་ཆ་སྐོར་སྟངས་བྱེད་ན། ཡ།
བརྒྱ་ཆའི་མི་བརྒྱའི་ནང་ནས་མི་བཅུ་ཐམ་པ།
ལ་ཨ་ཚ་མ་རེད། རང་ལྟ་བུར་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་སྐོར་བཏང་ན་དེ་ནས། དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས།
དེ་ལྟ་བུ་མྱོང་ཡོད་རེད་དེ་ཡིན་ནའང་སོ་སོ་ཐར་བ་རེད། དེ་གང་རེ་རེད་ཟེར་ན། སངས་རྒྱས་ཀྱི་དྲིན། ཤེས་རབ། ཆོས་ཀྱི་དྲིན། བྱམས་སྙིང་རྗེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ།
རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ་ཤེས་ན། ཨོ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ད་རང་གིས་བྱས་པ་རེད་ཟེ།
རང་གི་གང་གིས་བྱས་ན། ཉོན་མོངས་པ་འདིས་བྱས་པ་རེད། བསླུ་བ་མེད་པ་རེད། བདེ་བ་ཅུང་ཟད་ལྡན་ན་འདི་སངས་རྒྱས་དང་ཆོས་ཀྱི་དྲིན། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེའི་བཀའ་དྲིན་རེད་བསམས་ནས་དེ་ནས། ཡང་དང་ཡང་དུ་བྱེད་པ་སྔར་བྱས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ལ་དང་ལེན་ཤེས་པ། ཨ། ཕྱིན་ཆད་ཀྱི་
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ། རང་གིས་གང་ཐུབ་ཅི་ཐུབ་ཀྱིས་དེ་ནས་བདག་འཛིན་སྤོང་། སྤང་ཐུབ་པ་དེ་འདྲའི་དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། སྐྱབས་གནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བརྟེན་ནས་ཡིད་ཆེས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་དང་སྨོན་ལམ་འདེབས་ན། དེ་ལྟ་བུ་རང་གི་ཡིད་ཆེས་དེ་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་རྒྱུད་ལ་གཅིག
སྐྱེ་བར་ཤོག་བསམ་ལེའི་སྨོན་ལམ་དེ་བརྒྱག་གི་ཡོད་རེད། དེ་མིན་ཡོན་ཏན་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་དེ། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་དང་འདོད་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་
དད་པ་དེ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ན་དེ་ནས་ཡིད་ཀྱི་ཕྱག དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས། མཆོད་རྟེན། ཐང་ཀ སྐུ་འདྲ།
སྦྱོང་བརྡར་ལ་སོགས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་དགེ་བའི་ཚོགས་ཐམས་ཅད་གང་མཐོང་ན་ལམ་སང་དེ་ལ་དད་པ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
དད་པ་རེ་རེ་སྐྱེས་ན། དད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཤེས་རབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་དེ། ཤེས་རབ་དང་སྙིང་རྗེ་གི་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ། སངས་རྒྱས་དང་ཆོས་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ་རེ་ནས། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་སྐུ་རེ་རེ་དྲན་ན། སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་དང་། ཆོས་རྗེས་སུ་དྲན་དང་།  བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཡོད་གསུང་། བསོད་ནམས་ག་རེ་རེད།
ཤེས་རབ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། འོ་རེད།
དད་པ་རེ་རེ་སྐྱེ་ན་ཤེས་རབ་རེ་རེ་ཐོབ་ཀི་ཡོད་རེད། གསང་སྔགས་ལ་ལྟ་བ་ཡིན་ན། ས་ཆུ་མེ་རླུང་འབྱུང་བ་ལྔ་ཐམས་ཅད་ལ་དད་པ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་གང་ཡང་མ་ཤེས་ན། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་ད་ལོག་ལྟ་སྐུར་འདེབས་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ལ། ཨོ་ལོག་པར་ལྟ་བའི་གང་ཟག་ལས་ངན་པ་ཁ་ཤས་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལོག་ལྟ་སྐྱེས་ན། སོ་སོ་རང་རང་གིས་དེ་ནས་
དམྱལ་བའི་ས་བོན་རེད་རྫས། དད་པ་སྐྱེས་ན་རང་རང་གི་ཐར་པའི་ས་བོན་དེ་ཤེས་ནས། དེ་ནས་གཙོ་བོ་ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་དེ་ལ་ག་དུས་ཡིན་ན། འོ། སངས་རྒྱས་རེད། བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ་རེད་བསམས། རེ་རེ་དྲན་ནས་དེ་ནས། ཉི་མ་རེ་ལ་ཕྱག་བརྒྱ་སྟོང་། སངས་རྒྱས་དྲན། རེ་རེ་དྲན་པའི་གྲངས་ལ་དེ་ནས་ཕྱག་རེ་རེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཕྱག་དེ་ཡང་དེ་ནས་ཞིང་ཁམས་རབ་འབྱམས་རྒྱ་མཚོ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཞིང་དེ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་བསམས་ལ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཁྱབ་པའི་དེ་ནས་སེམས་དེ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཆགས།
ཡར་དད་པས་ཁྱབ། ཕྱིར་སྙིང་རྗེས་ཁྱབ་ནས། དེ་ནས་ལམ་སང་ལམ་སང་སངས་རྒྱས་ཀི་ས་བོན་རེད། སངས་རྫས་ན། དེ་ནས་གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་བདག་འཛིན་ཉོན་མོངས་པ་སངས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། སངས་སོང་ན་དེ་ནས་སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་ངེད་ཚོ་ལ། སོ་སོ་ལ་ཡོད་རེད།
དེ་དེ་འཁྱགས་རོམ་ཆུ་ལ་ཞུ་བ་ནང་བཞིན་རྒྱས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་རྒྱུ་ལ། དེ་ནས་སྐྱབས་གནས་དམ་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་དེ་ནས་ཧ་ཅང་རྩ་ཆེན་པོ་དེ་འདྲའི་རེད་རྫས།
ངག་གི་ཕྱག ད་ངག་གི་ཕྱག་རེད་རྫས། ངག་གི་ཕྱག་ཡང་ད་ད་ལྟ། ཨ།
སངས་རྒྱས་ཀི་རྣམ་ཐར་ཀློག་པ། ཨེ།
བཀའ་ལོག་པ། དེ་འདུན་པ།
ཨ། དེ་ལ་སོགས་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བསྟོད་པ་འབུལ་བ། དེ་ཐམས་ཅད་རེད། ངག་གི་ཕྱག
ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་
ཆོས་དང་གང་ཟག་གི་ཡོན་ཏན་བརྗོད་པ།
ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་ངོ་སྤྲོད་བྱེད་པ།
ལོག་ལྟ་ཐེ་ཚོམ་ཐམས་ཅད་སེལ། སེལ་ཐུབ་པ། གཞན་གྱིས་དཔེར་ན། གང་རེད་རྫས་ན། ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཡིན་ན། ཨོ། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ལ་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་དེ་ནང་པས་ག་རེ་བྱེད་ན་བསམས་ནས།
དོན་དེ་ལྟ་བུ་ལ་དོན་མ་ཤེས་པ། དེ་ནས་མ་རྟོགར་པ། ལོག་པར་རྟོགས་པ། ཕྱོགས་པར་རྟོགས།  ཕྱོགས་ཙམ་རྟོགས་པ་དེ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་མི་གཅིག་ལ་ཕན་གཅིག་འདོགས་ན།
དཔེར་ན། གསེར་བུམ་པ་གང་སྦྱིན་བཞག་ན་ཡང་དེ་དེ་རེད། པེ་ཤག་ས་ཡ་གཅིག་སྦྱིན་བཞག་ན། དེ་མ་ཟད་ཀྱི་བར་དུ། དེ་ཡང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ལ་འགྱུར་སྲིད་ཀྱི་རེད་ཟེར།
ཨོ། ཡིན་ན་ཆོས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་གཅིག་བཤད་ནས། རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ་རེད་ཟེར། བརྩེ་བ་ལས་བདེ་བ་འབྱུང་གི་རེད། བདག་འཛིན་ལས་སྡུག་བསྔལ།  ཉོན་མོངས་པ། སྡུག་བསྔལ་གྱི་ས་བོན་གཉིས། བདག་འཛིན་དེ་ཉོན་མོངས་པ་རེད་ཟེར། སྔ་མར་ཅི་མཛད་ད་ལྟའི་ལུས་ལ་ལྟོས། །ཕྱི་མ་གང་འབྱུང་ད་ལྟའི་ལས་ལྟོས།། འདི་གཅིག་ངོ་སྤྲོད་བྱས་སོང་ན།
བླ་མ་དཀོན་མཆོག་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་མང་པོ་ལ་དེ་ནས་མིག་ཕྱེ་ཚར་རེད།
ད་ལྟ་སྡུག་བསྔལ་དང་ལེན་བྱས་པ། མ་འོངས་པའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྤང་ཐུབ་པ། དེ་ཙམ་ཞིག་ལབ་ཤེས་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད།
ཨ། དེ་ནས་མ་ཎི་དང་སྐྱབས་འགྲོ་ལ་སོགས་པ་རྒྱུན་དུ་ལོབ་རྒྱུ། ངག་གི་ཕྱག
དེ་ནས་ལུས་ཀྱི་ཕྱག ད་ཕན་ཡོན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་གསུང་ཡོད་རེད།
ལུས་ཀྱི་རྡུལ་ཇི་ཙམ་མཉམ་པ།
ཕན་ཡོན་གསུངས་ཡོད་དེ་དེ་ང་པུ་གུ་ཆུང་ཆུང་རེད་ད།
དཔེ་ཕན་ཡོན་དེ་རྒྱ་ཆེ་སོང་ནས། གོ་བ་ར་གཅིག་ཆགས་ཐུབ་མ་སོང། དཔེར་ན་པུ་གུ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་གི་མགོ་ལ་དུགས་སློག་ཆེན་པོ་ཞིག་སྐབས་བཞག་པ་ནང་བཞིན།
དེ་དངོས་གནས་ཡིན་ན་ད་ལྟ་ང་ཚོས་གོ་ཐུབ་པ་ཞིག
དེ་ཐམས་ཅད་ཡོད་ནི་ངེས་པ་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་བསླུ་བ་མེད་པ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་གོ་ཐུབ་པ་ག་རེ་རེད། ང་ཚོ་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ད་གི་བར་དུ། སེམས་ལ་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེས་ནས།
ལས་བསགས་པ་དེ་དང་པོར་གཞི་ལ་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེ། དེ་ནས་ངག་ནས།
སྔོན་ཆས་ལ་ཡ། གསོད། བརྡུང་། འཕྲོག་བཅོམ། ལོག་གཡེམ་ལ་སོགས་པ་སྤྱད། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་སྤྱད་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་སྤྱད་ན་དེ་སྤྱད་པའི་དུས་ལ་དེ་བྱང་ན། དེ་ནས་ལུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཕྱག་གིས། ལུས་ཀྱི་མི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་འབྲས་བུ་དེ་བྱང་གི་ཡོད་རེད། ངག་གི་སྒོ་ནས། དགེ་བས་ངག་གི་མི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་བྱས་པ་དེ་བྱང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་གཙོ་བོ་ཡིད་ཀྱི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་རང་གིས་ཨེ།
གཞན་ཕན་གྱི་བློ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་ན་དེ་ནས་ཡིད་ཀྱི་བདག་འཛིན་དེ། ཉོན་མོངས་པ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་རྩ་བ། དེ་སྦྱོང་གི་ཡོད་རེད། དེས་མཚོན་པའི་ཉམས་ལེན་ལ། དེ་ནས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ། ཕྱག་ཁག་ཁག་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དེ་རེད།
དེ་ཡིན་ན་ད་ལྟ་དེ་ལྟར་བྱས་ན། ཕན་ཡོན་ད་ལྟ་མི་ལུས་ཐོབ་ན་མི་ལུས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། ཨོ། དེ་འདྲས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཡ། དེ་འདྲས་མ་བྱས་ན་ཁ་ཅིག་ཨོ་ཁྱོད་ད་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཡོད་ན། ཡང་སྐུ་གཟུགས་ཏོག་ཙི་མ་མཛེས་པ། དེ་ནས་དཔེར་ན། ལུས་ཀྱི་སྐྱོན་ངོ་ལ་ལུས་ཀྱི་ཉེས་པ་མ་བཤག་ན། དེ་ནས་གཟུགས་དེ་དང་གཟུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མི་མཛེས་པར་
དེ་ནས་ཡང་ངག་གི་སྒྲིབ་པ་མ་བྱང་ན་ཡང་དེ་ནས་ངག་ལ་ཡང་ཡོན་ཏན་མེད་པ། དཔེར་ན། ཆོས་སྐུ། ལ་སོགས་པ་ཆོས་ཚིགས། སློབ་སྦྱོང་། ཐོས་བསམ། ཐོས་བསམ་གྱི་ཡོན་ཏན་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་མ་ཐུབ་པ། དེ་ནས་དེ་འདྲས་ཡོད་རེད། སྡུག་ཤོས་དེ་རེད། ཡིད་ཀྱི་བརྣབ་སེམས། གནོད་སེམས། ལོག་ལྟ་འཆར། དེ་ནས་དགེ་བའི་རྩ་བ། ཨ། རྩ་བ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་གསུམ་དེ་ཕྱག་དེ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་དགོས་པོའི་རྒྱུ་མཚན་དེ་རེད། བྱེད་པའི་ཕན་ཡོན་ཡང་དེ་རེད། དེ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས། རྩ་བ་སེམས་ལ་ཐུག་བསྡད་ཡོད་རེད། ཡིད་ཀྱི་ཕྱག་དེ་གཙོ་བོ་ཡིན་པ། ད་དེ་འདྲས་རེད་ཟེར།
ཨུམ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ངག་གི་ཕྱག་གི་ནང་ནས། ཨ། ངའི་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱོད་ཚོས་རྒྱུ་འབྲས་ངོ་སྤྲོད་རང་གིས་ག་རེ་ཤེས་ན་ལབ་དགོས་ཡོད་རེད་ཟེར་ཚང་མ་ལ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཁོ་ཚོ་ལ་ཆོས་བཤད་རྒྱུའི་ཐོབ་ཐང་ཡོད་མ་རེད། བཤད་ཀྱི་འདུག དེ་ཡང་རེད། ཆོས་བཤད་རྒྱུ་ཐོབ་ཐང་ཡོང་མེད་དེ་སོ་སོ་རང་རང་གིས་བལྟ་དགོས་རེད།
རང་གིས་དངོས་གནས་ག་རེ་ཁྲིད་ནའང་། ཨོ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་དད་པ་དེ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་འགྱུར་བ་མེད་པ་བྱས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་བྱེད་ན། རང་གང་ཡིད་ཆེས་བྱེད་ན་དེ་གཞན་ལ་སྤྲད་ཆོག་པ་རེད། ཨོ་ལེ།
དེ་སྤྲད་རྒྱུ་ཡོད་བ་རེད། དེ་རང་གིས་ཉམས་སུ་མྱོང་ནས། སེམས་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལས་དེ་ནས། ཉམས་ལེན་སྦྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ། རང་གི་རྒྱུད་ལ་ག་རེ་སྐྱེ་ན་དེ་གཞན་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་རང་གི་རྒྱུད་ལ་མ་སྐྱེས་པ་དེ།
ད་བྱེད་ན། དེ་ནས་མ་རྟོག་ལོག་རྟོག་ཕྱོགས་རྟོག་ལ་སོགས་པ་དེ་ཡང་སྐྱོན་འབྱུང་སྲིད་ཀྱི་རེད་
མི་ཤེས་པ་ལ་ལབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། མ་རྟོག་པ་ཡོངས་སུ་འགྱུར་བའི། རང་གིས་གང་ཤེས་ཚད་དེ། དགེ་བའི་ཕན་ཡོན། སྡིག་པའི་ཉེས་དམིགས་ལ་སོགས་པ་བཤད་ན། ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ངག་གི་ཕྱག་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལ་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་རང་ཡང་སྔོན་ལས་ཕྲལ་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་འདོད་ཡོད་ཀྱང་གོ་སྐབས་དང་བྲལ་བ། གཞན་དབང་དུ་འགྱུར་པ་དེ་འདྲས་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ལ་དཔེར་ན་དགེ་བ། ཨ། བསགས་སླ་ལ་དོན་ཆེ་བ་ཟེར། སྒྲུབ་སླ་ལ་འབྲས་བུ་ཆེ་བ། དེ་ནས་གང་རེད་དེ། ད་སླ་སྐོར་དེ་རེད། འདི་ཧ་ཅང་སྒྲུབ་སླ་བོ་ཡོད་རེད། འདི་ལ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི། འདི་དགེ་བ་ཚང་གི་ཡོད་རེད།
ལུས་ཀྱིས་ཕྱག་དང་བསྐོར་བ་བྱས་པའི་དགེ་བ། ལུས་ཀྱི་དགེ་བ། ལུས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་དག་གི་ཡོད་རེད།
ངག་གི་འདིའི་ནང་ལ་གྲངས་ཇི་ཙམ་ཡོད་པ་དེ་ཐམས་ཅད་
ད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ལྷ་དང་སྔགས་དང་འཁོར་ལོ་ལ་སོགས་པ་སྒོམ་དགོས། དེ་དངོས་སུ་མཇལ་ནས་དེ་ནས་ཁོ་བསྐུར་ནས།
དེ་ནས་བསྙེན་པར་གྲངས་ཇི་ཙམ་དགོས་པ། འདིའི་གྲངས་ཀ་ད་ཕྱི་རོལ་ལ་དེ་ནས་ཆར་པ་བབས་པ་ནང་བཞིན་
ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ། རང་གི་སེམས་ཀྱིས་ག་ཚད་ཁྱབ་ཐུབ་ན། དེ་ཙམ་ལ་ཁྱབ་ནས་རྒྱུད་ལ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་
སྟེར་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། གཞན་གྱི་དེ་ནས་དེ་སེམས་གཡེང་སོང་ན་དེ་ལུང་རེ་བ་འདི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གཅིག་ཏུ་གྲུབ་པའི་དགེ་རྩ་དེ་ནས་འདི་རེད་བཞག་བསམ།
དེ་ནས།
ཕྱི་རྒྱལ་ལུང་པ་ལ་དེ་ནས།
དེ་འདྲས་དགོས་ས་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་ངས་
སོ་སོའི་འཁོར་ལོའི་
ཕན་ཡོན་སྔོན་ལ་ཡག་པོ་ཞིག
དེར་དད་པ་ལ།
ཡིན་ན་དེ་ནས་མཁན་པོ་འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས་ཀྱིས་ང་ལ་རྒྱབ་རྩར་ལངས་ནས་
ཐའེ་ཝེན་གྱིས་ད་འཁོར་ལོ་མང་པོ་བཏབ་སོང་ན་ད་ཁོ་ཚོ་འཇིགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ང་ཐེངས་དང་པོ།
མཁན་པོ་འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས་ཀྱིས་
ད་འཁོར་ལོ་ཁྲི་མང་པོ་བཟོས་ནས་དེ་འདྲས་བཏང་ཡོང་གི་རེད་བ་ཟེར།
ཐའེ་ཝན་ནས་ཡར་སླེབ་རེད་བ།
དེ་དངོས་གནས་དྲང་གནས་ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ་རེད།
དེ་ནས་འདི་ག་དུས་ཡིན་ན་མི་ཚོགས་སྐབས་ལ་འདི་ཡོང་ནས།
ཆེས་དྲགས་ན་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཡང་འདོད་པ།
སྐབས་འགར་ཆེན་པོ་བཟོ་གི་འདུག་བ།
ད་དེ་ཕན་ཐོག་ཡོད་མ་རེད། མཚམས་མཚམས་ལ་གཡུག་ན་གཡུག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ཆུང་ཆུང་གཡུག་ཐུབ་པ།
གཟུགས་པོ་ལ།
ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲས་ཡིན་ལ།
དེ་འདི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་དབྱེ་བ་ཏག་ཏག་ཚང་གི་ཡོད། སེམས་མ་ཡེངས་པར་སྒོམ་བརྒྱབ་ལེ།
བར་མཚམས་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ་ནས། འགྲོ་ན་ཐོག་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། ག་དུས་ཡིན་ལ། མཚན་ལ་གཉིད་ཁུག་ནའང་ཨེ་འདྲས་བྱས་ན། དེ་ནས་གཉིད་ཁུག ག་དུས་ཡིན་ན་དགེ་བ། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་བསོད་ནམས་བསག་ཟེར་
ཁ་ཤས་དེ་གཡུག་མཁན་ཞེ་དྲག་མི་འདུག གཡུག་འདོད་མེད་ན་དངོས་གནས་བྱས་ན།
བསོད་ནམས་ལ་དགའ་གི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་ཁྱོད་ལས་ཀ་བྱས་ན། ཉིན་མ་གཅིག་ལ་ཌོ་ལར་བརྒྱ་ཐོབ་ཀྱི་རེད་ཟེར་ན། ད་ལས་ཀ་བར་མཚམས་མེད་པར་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་པད་ཤག་ཐོབ་ཀྱི་རེད། པད་ཤག་དེ་བསོད་ནམས་ལས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་དེ་སྐྱེ་བ་སྔ་མ་རང་གི་རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས། བརྩེ་བ་ལ་བརྟེན་ནས་སྦྱིན་པ་ལ་སོགས་པས་ཨ།
འདི་བསོད་ནམས་ཀྱི་འབྲས་བུ་ད་ལྟ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འདི་ཡིན་ན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་འདི་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ནས། དེ་ནས་རང་གི་སྦྱིན་པ་དང་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་སོགས་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་བརྟེན་ནས་མི་ལུས་
བཟོད་པ་ལ་བརྟེན་ནས། གྲོགས་བཟང་པོ་ཚེ་རིང་པོ། ཡ། སྦྱིན་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ལོ་སྤྱོད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། དེ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་བརྩེ་བ་ཨེ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་འདིས་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གཏོང་བསམས་ནས། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། བསོད་ནམས་ལ་དགའ་གི་ཡོད་རེད་དེ། བསོད་ནམས་བསག་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་
དཔེ་འདི་ལྟ་བུ་རེད་དེ། བསོད་ནམས་བསགས་ཤེས་ན་ཨོ།
དེ་འདྲས་དེ། འདི་གཅིག་པོ་སྒོམ་ན་བསོད་ནམས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་དེ་ནས། སྔ་མ་ཅི་བྱས་ད་ལྟའི་ལུས་ལ་ལྟོས། ཕྱི་མ་གང་བྱས་ད་ལྟའི་ལས་ལ་ལྟོས།
བསོད་ནམས་ལ་དགའ་གི་ཡོད་རེད། བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་གསོག་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ།
དེ་ནས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་དགེ་བ་དེ་ལ་ཚང་གི་ཡོད་རེད། འདིའི་ཕན་ཡོན་ལ་ག་རེ་གསུངས་རེད་ཟེར་ན།
འཁོར་ལོ་ལག་ལ་བཟུང་བསྡད་པའི་མི་དེ།
སེམས་ཅན་གྱི་གཟུགས་ཅན་གཟུགས་མེད་སུས་མིག་གིས་མཐོང་ཚད་དེ། གནས་སྐབས་ངན་སོང་གསུམ་ལ་སྐྱེ་མི་དགོས་ཟེར།
མཐོ་རི་མི་ལུས་དང་ལྷ་ལུས་ཐོབ་ཐུབ་གསུངས། གནས་སྐབས།
ཨོ་དེ་ཟེར་ན་དཔེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། ག་རེ་རེད་དེ། འཁོར་ལོ་བཟུང་བའི་མི་འདིའི་རྒྱུད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཕན་སེམས་མེད་ན་གཡུགས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེའི་སྟོབས་ཀྱིས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བྱུང་ནས། དེ་ནས་བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་ནས་དེ་ནས་མཐོ་རི་དང་ཐར་པའི་ལམ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་བསླུ་བ་ཡོད་མ་རེད། ཕན་ཡོན་ཆེ་ཤོས་འཁོར་ལོ་རེད། དེ་ཁོར་ལོ་དེ་ཡིན་ན་འཁོར་ལོ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་བསྒྲུབས་ཐུབ་ན་དེ་ནས་དཔེ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་དགེ་བ་ཚང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་
དཔེར་ན། འདི་ཁྱོད་ཚོས་བསམ་བློ་གཏོང་དང་དེ།
ང་ཡིན་ན་ད་ལྟ་འདི་གཡུག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡང་ན། ང་ཐོག་མར་ཨ་རིའི་ལུང་པ་ལ་སླེབ་དུས།
གནམ་གྲུའི་ཊི་ཀེཊ་གཞན་གྱིས་གཏོག་གི་ཡོད་རེད། གཏོག་བྱེད་ཡོད་མ་རེད། ཁ་ལག་ཟ་རྒྱུ་མེད། མ་རྒན་འདིས་ཟླ་བ་གསུམ་ལ་ངར་ཁ་ལག་སྤྲད་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ལྟ་ན་ངས་ཆོས་ཚོགས་འདི་འདྲ་རེད། གྲུབ་ཡོད་རེད། དེ་ག་རེས་བསྒྲུབས་ཡོད་རེད་ཟེར།
གཞན་ཕན་གྱི་བློ་ལ་བརྟེན་ནས། གཞན་ཕན་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་སྤྲུལ་པ་ཐམས་ཅད་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་རྒྱལ་ཁབ་ལ་ཕན་པ། མི་མང་ལ་ཕན་པ་ཆོས་ཚོགས་འདི་ལྟ་བུ་བྱུང་ཡོད་རེད་ཟེར། ཐོག་མར་ང་ལ་ཁ་ལག་ཡོད་མ་རེད་དེ། མ་རྒན་འདིའི་སྒོ་ལ་བསྡད་ནས། བྱིའུ་རྣམས་ཀྱི་གསེང་ལ་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། དཔེ་དེ་རེད་
ཨ་མ་ཧ་ཧ་དཀའ་ལས་
དེ་ཡིན་ན་བསོད་ནམས་ཁྱད་པར་
བསོད་ནམས་བཞི་པ། བྱང་ཆུབ་སེམས་རེད། བྱམས་རྗེ་རེད་རྫས། བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་ག་རེ་རེད་རྫས། སྤྱན་རས་གཟིགས་རེད་རྫས། སྤྱན་རས་གཟིགས་ག་རེ་རེད་རྫས། མ་ཎི་རེད་རྫས།  འགྲོ་བ་རིན་པོ་ཆེ་དེ་ལ་ཕེབས། ཅོ་ཅོ་རྒྱུན་ཅི་དགོས་མ་རེད་རྫས། མ་ཎི་ཐོངས་རྫས། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ།
འདི་མཉམ་དུ་ཡང་དེ་ནས། པད་ཤག་ཡང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། གྲོགས་པོ་དགོས་ནའང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། གྲོགས་མོ་དགོས་ལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཁང་པ་དགོས་ནའང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ། ཚེ་རབས་ནས་ཚེ་རབས་ལ་ག་རེ་དགོས་ན་འདི་བྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་ད། ཧ་ཧ་ཧ།
ཡོན་ཏན་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ངའི་ཚ་བོ་བློ་ལྡན་ལགས་ཀྱིས་དེ་རིང་ང་ལ་དྲི་བ་དྲིས་རེད། ཁོང་ང་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་རེད་བ། ཨོ་ཁྱོད་རང་ཨ་མེ་རི་ཀ་ལ་བསྡད་ནས་ལོ་བཅུ་ཐམ་པ་ཕྱིན་སོང་ང་ཟེར།
གྲངས་རྩི་དགོས་ན་ཁྱོད་གཅིག གཉིས། གསུམ། བཞི།
ཨང་ཀི་གྲངས་ཀ་བཅུའི་བར་དུ་ཁྱོད་རྩི་ཤེས་ཀྱི་མི་འདུག་ག་ཟེར། ད་ནང་ང་ལ་ཁ་ལག་ལ་ཡོད་དུས། ཡོན་ཏན་ཡོད་མ་རེད་དེ། ཡོན་ཏན་མེད་ནའང་ལས་ཀ་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཕྱག་གི་ཕན་ཡོན་ད་དེ་འདྲས་རེད། ལྷག་པར་དུ་ཨ་ཙི་དེ།
ཕྱག་གི་ཡོན་ཏན་དེ། ཕྱག་ངག་གི་ཕྱག་དེ་ལ། ད་ལྟ་ངག་གི་སྒོ་ནས་ཕྱག་དེ། ཧ་ཅང་ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ། ངག་གི་སྒོ་ནས་ད་བླ་མ་དང་ག་ཆོས་དང་གང་ཟག་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བརྗོད་རྒྱུ་དེ། ད་ཕྱག་མཆོག་ཏུ་འགྱུར་པ་དེ་རེད། ཨོ་ལེ། དེ་ངེས་པར་དུ་དེ་ནས་ཆོས་དང་གང་ཟག་གི་སྐྱོན་རྣམས་མི་རྗོད་པར། ཡོན་ཏན་བརྗོད་པ། དེ་ཐམས་ཅད་ཆོས་རེད་ཟེར།